- 理性因素是人的理性直观、理性思维等能力，又指导作用、解释作用和预见作用
- 非理性因素是情感和溢指，具有不自觉、非逻辑性等特点，有激活、驱动和控制作用
- 认识过程的反复性是指人们对于一个复杂事务的认识往往要经过由感性认识到理性认识，再由理性认识到实践的多次反复才能完成
- 认识过程的无限性是指对于事物发展过程的推移来说，人类的认识是永无止境无限发展的，表现为实践认识再实践再认识的无限循环
- 真理具有客观性、一元性、绝对性、相对性、具体性
- 同一条件下对于特定的认识客体真理性认识只有一个，承认了世界的可知性和认识发展的无限性，也就承认了真理的绝对性，任何真理都只能是对主观对客观事物近似正确即相对正确的反映，真理是全面的、历史的、有条件的。
- 绝对真理寓于相对真理之中，通过相对真理表现出来了。无数相对真理的总和构成绝对真理。真理永远处于相对到绝对的转化和发展中。
- 谬误是人们对于客观事物及其发展规律的歪曲反映
- 商业银行或其他金融机构以贴线索获得的未来到期票据向中央银行所作的票据转让被称为再贴现。再贴现政策是指中央银行通过直接调整或指定对合格票据的贴现利率来干预和影响市场利率以及货币市场上的攻击和需求从而调节市场货币供应量的一种货币政策。再贴现政策的优点：一是能通过影响商业银行或其他金融机构想央行借款的成本来达到调整信贷规模和货币供应量的穆迪，再贴现率上升，商业银行向中央银行借款的成本上升，商业银行会提高对企业的放款利率以平衡收支，从而社会对借款的需求减少，达到了收缩信贷规模的穆迪。二是能产生一种告示效应，即贴现率的变动可以作为向银行和公众宣布中央银行政策意向的有效办法，可以表明中央银行货币政策的信号与它的方向，从而达到心里宣传效果
- 再贴现政策的局限性表现在央行处于被动地位往往不能取得预期的效果。因为再贴现政策只能影响来贴现的银行，对其他银行只是间接的发生作用，政策大的效果完全取决于商业银行的行为，另外，再贴现政策工具的灵活性比较小，缺乏弹性，若央行经常调整再贴现率，会使市场利率经常波动而使企业和商业银行无所适从
- 存款准备金优点有三：较强的告示效应，威力很大，强制性，有法律效力；会使货币供应量蟾宫很大变化，只要通过货币乘数和对超额准备金的影响
- 公开市场政策的优点：左右整个银行体系的基础货币量，具有主动权，可以适时适量按任何规模进行调节，有一种连续性的效果。主要缺点是对经济金融的环境要求高，公开市场来龙去脉的一个必不可少的前提是有一个高度发达完善的包括又相当的深度、广度和弹性的市场环境；二是证券操作的直接影响标的是准备金，对商业银行的信贷扩张和收缩还只是起间接的作用
- 准确地选择货币政策中间目标是实现货币政策目标的前提条件，从货币政策工具的运用到货币政策目标的实现之间有一个相当长的作用过程，货币政策目标能为中央银行指定货币政策提供指导思想，却并不提供显示的数量依据。在整个过程中，需要及时了解政策工具是否得力，估计 政策目标能否实现。最终目标的统计资料，需要较长时间的汇集整理，因而货币当局对整体经济运行状态，不可能随时随地掌握详尽的数据。
- 中间目标的选择是否正确以及选定之后能否达到预期调节效果，关系到货币政策最终目标能否实现。可见中间目标是货币政策作用传到的桥梁，是与货币政策最终目标相关联的、能有效测定货币政策效果的金融变量
- ╔════════════════════╗
  ║ October ░░░░░ 2022 ║
  ╟──┬──┬──┬──┬──┬──┬──╢
  ║░░│░░│░░│░░│░░│░░│01║
  ╟──┼──┼──┼──┼──┼──┼──╢
  ║02│03│04│05│06│07│08║
  ╟──┼──┼──┼──┼──┼──┼──╢
  ║09│10│11│12│13│14│15║
  ╟──┼──┼──┼──┼──╔══╗──╢
  ║16│17│18│19│20║21║22║
  ╟──┼──┼──┼──┼──╚══╝──╢
  ║23│24│25│26│27│28│29║
  ╟──┼──┼──┼──┼──┼──┼──╢
  ║30│31│░░│░░│░░│░░│░░║
  ╚══╧══╧══╧══╧══╧══╧══╝