- 发行市场
  background-color:: #978626
  collapsed:: true
	- 优先股没有选举权和被选举权，对公司重大事件也无投票权（像债券）
	  collapsed:: true
		- 筹资风险较小的筹资方式：发行普通股 #优序融资理论
		- 优先股在“剩余索取权”上优先，但没有选举权和被选举权，对公司经营的重大事件也 没有投票权
	- 股票的发行方式
		- 公开间接发行
		- 不公开直接发行
	- 首次公开发行（IPO折价）
	  collapsed:: true
	  √首次公开发行是拟上市公司首次在证券市场公开发行股票募集资金并上市的行为。
	  √通常，首次公开发行是发行人在满足必须具备的条件，并经证券监管机构审核、核准或注册后，通过证券承
	  销机构面向社会公众公开发行股票并在证券交易所上市的过程。
		- 赢家诅咒
		  √市场存在着两种投资者，即掌握信息的投资者和未学握信息的投资者，如果股票首次公开发行出现了定价过高的现象，则学握信息的投资者不会认购，该股票会完全出售给那些未学握信息的投资者，这时未掌握信息的投资者将会在首次公开发行中获得负的收益，即出现“赢家的诅咒”现象。
		  √当未掌握信息的投资者意识到这一点时，就合理性地退出发行市场。由于股票发行需要不断地吸引川那些未学握信息投资者的投资，因此在股票首次公开发行时必须以低价方式进行，以便为那些未掌握信息的投资者提供一定的收益，以弥补他们由于投资偏差而造成的损失，从而使得以后的股票发行能够顺利地进行。
		- 信号假说
		  √市场中存在着业绩较好和业绩较差的两类公司，而投资者却难以区分这两类公司。业绩较好的公司为了与业绩较差的公司有所区别，通过P0低定价向市场中的投资者发出一种信号，使投资者认为该公司拥有美好的发展前景，在首次
		  公开发行中将采取低价发行的形式，公司在上市后的第二次公开发行中将有能力通过高价发行来弥补在首次公开低价发行中所造成的损失。而业绩较差的公司则不会这么做，因为若开始采取低价发行的方式，在随后的发行中将得不到补偿（因为业绩较差而难以在以后的发行中以高价发行）。
		- 从众假说
		  折价发行吸引第一批投资者，诱发从众效应，使发行能够顺利进行
		- 投资银行垄断假说
		  投行通过折价发行，可以提高承销活成功的概率，降低风险。
		- 所有权分散假说
		  公司管理层通过低价发行使投资者对股票产生过度需求，稀释股权，而公司管理层就可以继续控制公司，为自己谋取利益。
		- [[行为金融学]]
	- A股和H股溢价谜
		- 背景：
		  √在国际资本市场上，双重上市是非常普遍的现象，是由于双重上市有提高上市公司的知名度，改善公司
		  股权结构，增加股本流动性等益处。自1993年青岛啤酒在上海证券交易所和香港联交所同时上市，越来
		  越多的优秀企业，诸如中国石以、中国平安、招商银行、工商银行等选择在AH股票市场同时上市。
		  √但境内资本市场，也就是A股市场上的股票价格会高于H股市场上的价格，这也成为中国股票市场之谜
		- 原因：
			- 信息不对称假说
			  ◆由于语言、会计准则、地理距离、文化等方面的差别，境外投资者在获取并评价A股公司信息方面
			  更加困难，对H股的预期回报率要高于境内投资者对A股的预期回报率
			  风险差异假说
			  ◆境内的股票市场投机氛围更浓，所以境内投资者可以承受较高的股票价格
			- 流动性假说
			  ◆股票的价格除了反映一家公司的基本面之外，还会存在流动性溢价，即流动性更强的公司的价格更
			  高。由于H股的流动性较差，故相对于A股存在价格折让
			  差别需求假说
			  ◆境外投资者的投资机会更多，，而境内投资者的可选择投资品种较少，从而使得A股价格存在溢价
		- 建议
		  √一是要加强内地投资的观念引导，整顿股票市场投资风气，建立良好的信息互通体系。避免大量的散户
		  投资者追涨杀跌，造成股价的大幅波动，这也会极大的减少交易量，根据先前的学者研究，股价的大幅
		  波动会显著影响交易量。
		  √二是政府要完善相关体制，不光要加大沪港通、深港通的开放，还有积极引导优秀的企业在AH股票市
		  场双重上市，同时也要鼓励在香港上市的优秀公司，例如近些年的腾讯、美团等回归A股上市，使两地
		  市场趋于平衡。
		  √三是要充分发挥内地市场上，投资机构的作用，鼓励私募公募，社保基金，保险公司等机构入市，形成
		  价值投资者的风气，减少大量散户在市场上的交易，使股票市场进入一个良性的发展阶段。
- 二级市场
  background-color:: #978626
  collapsed:: true
	- 交易所：有组织、固定地点、集中交易，要满足上市条件；
		- 流程：开户、委托、成交、过户
	- 场外市场：凡是不再证券交易所内进行的证券交易都属于这个市场
- [[股价]]
  background-color:: #978626
-