- 鲍莫尔、惠伦、托宾的推导（凯恩斯的改进）
- 经营周期=存货周转天数+应收账款周转天数=应付账款周转天数+现金周转天数
  id:: 631d8608-b472-4780-840c-05f7349463e6
  现金周期=经营周期-应付账款天数
  注意细节：存货周转天数=成本/**平均存货**，应收账款周转天数=收入/**（日）平均应收账款（期初期末平均值）**
- 总现金流量=流向债权人的现金流量+流向股东的现金流量=经营性现金流量-资本性支出-净营运资本增加额
- 固定资产投资额=固定资产净额变动+折旧
- 营业利润（可能指EBIT）≠净利润
- 股票收购：用**新发行的股票**替换目标公司的股票
- 发放股票股利：留存收益转增资本公积
- 平均会计收益率（Accounting Rate of Return简称ARR）是指为**扣除所得税和折旧之后的项目平均收益**除以**整个项目期限内的平均账面额**。当ARR＞机会成本时项目可行
- 期初期末的固定资产残值和营运资本按正常现金流单独折现
- 不管题目怎么说，项目期末都要保持净营运资本归零，即收回项目中所有尚存的净营运资本的数值。净营运资本的降低意味着当项目结束时，我们将会有净营运资本的增加e。因此，当项目结束时，我们将会有一个现金流出，以使得净营运资本恢复到项目开始之前的水平
- （债券收益率）如果有违约风险与预期损失需要调整回报率。
  调整期望回报率=到期收益率-违约概率*预期损失率
- 企业价值V=B+S-C（超额现金和短期投资）
  净债务=总债务-超额现金和短期投资
- （签订合同）（部分）变动成本变成固定成本会改变估值的总体资本成本。所以引入的这部分固定成本需要单独估值（用无风险利率折现，固定成本之外的现金流用原来的资本成本折现）。见P170，16.
- 卖出资产偿还债务时，注意减少的债务税盾反映在所有者权益的减少上。
- 发行优先股股利不能抵税，NI= EBIT(1-t)-股利，而且增发的优先股不算在发行股份数里
- 计算项目价值，其中债券融资部分有发行成本（APV法）：
  1. 确定无杠杆现金流量PV[(1-t)*EBDIT]
  2. 用计算无杠杆现金流量的净现值$$-I_0+PV(EBITDA*(1-t))+PV(税盾)$$
  3. 计算发行成本=初始发行成本-发行成本摊销的节税收益现值
  4. 项目价值=无杠杆现金流量净现值+发行成本现值
- 项目由政府补贴贷款不用特殊处理
- 公司之间套利：复制杠杆公司的杠杆并全部购买无杠杆公司的股票
- 在完美市场中，公司市值已经包含了拟投资项目的净现值
- 使用罗斯教材，APV法，折旧税盾，有rf时，用rf折现，没有rf，有rb时，用rb折现，rf和rb如果都没有的话，就是用R0折现。发行费用的摊销也是如此。（从题目来看）
- 只给出到期收益率和发行成本的情况下，债务的资本成本要调整：$$r_B=r/(1-发行成本)$$
- 评估项目净现值时注意沉没成本陷阱！
- 发放股利后的股价：$$(P_A-P_B)(1-资本利得税)-D(1-股利税)=0$$
- 众所周知，所有者权益分为股本、资本公积、盈余公积、未分配利润。三种股利发放方式，现金股利是直接减少现金（未分配利润），所有者权益减少；送股是按股票面值从未分配利润转增股本；转增是按股票面值从资本公积转增股本。两者差别不大
- 还是周转信贷协定，计算补偿性余额和融资成本时，不特别说明都按限额计算（而不是实际使用的资金）
- 持有现金的成本（最佳现金持有量）
- 税前WACC是体现公司总体经营风险的折现率（当利息税盾风险与公司风险一致时用这个折现率，否则正常用Rb折现）（此时rWACC=r0）
  什么时候利息税盾风险与公司风险一致？1. 题目明示  2. 现金流增长且保持固定的债务权益比
- 费雪效应：r实=r名-通胀
  如果不强调费雪效应尽量用：1+r名=(1+r实)(1+通胀)