- 定义
  background-color:: #978626
  商品和劳务的货币**价格总水平持续明显的上升过程**
- 度量：
  **消费物价指数CPI**——一揽子商品当期价值/基期价值（会高估通胀）
  **批发物价指数WPI/生产价格指数PPI**——根据制成品和原材料的批发价格编制的指数
  **GNP平减指数/GDP平减指数**——一国商品及劳务价格总水平变化情况
  **通货膨胀缺口**——有效总需求与可供私人消费的商品和劳务总量之间的差额
  **核心通胀率**——强调通货膨胀中稳定的和最具持续性的部分，而不是间歇的、暂时的因素，他能反映物价变动的共同趋势，因而与未来通货膨胀的变化趋势最为密切。
  **核心CPI**：剔除了食品和能源的指标
- 原因
  background-color:: #978626
	- 需求拉上
	  background-color:: #533e7d
		- AD右移
		- 凯恩斯学派的过度需求论：在未达到充分就业的产量Y1之前，总供给曲线AS具有价格弹性，向上倾斜。货币量增加，有效需求增加，就业两也可随之增加。此时称为“半通胀”。当达到充分就业产量之后，AS曲线垂直，供给无弹性，货币量增加后有效需求增加，价格上涨但产量不变
		  > 凯恩斯学派中，直接将政府支出包括在有效需求之内。除消费外，总需求还包括投资和净出口。总产出不变时，任何一项的自发增加都会产生通货膨胀。
		- 货币学派的需求拉上论：强调货币供给量的变化对通货膨胀的主要作用，并强调货币供给的外生性。认为“通货膨胀主要是一种货币现象，是货币量比产量增加更快导致的。货币量是一个独立的外生变量，其变动必先于物价变动而发生。”许多现象可以使通胀率发生暂时的波动，但只有当他们影响到货币增长率时，才会产生持久的影响。
	- 成本推动
	  background-color:: #533e7d
		- AS左移
		- 厂商的产品定价一般采取成本加成的方法，即商品的价格等于生产成本加上一个既定的利润率。因此成本上升时，总供给曲线向上移动。
		  * 工资成本变化：封闭性经济中，标准的成本推进型通货膨胀是指劳动生产率在前期没有提高和价格总水平没有上升的情况下，货币工资自发的、一次性的增长。这种增长可能来自错误的通胀预期，也可能来自具有垄断力量的工会为改变收入分配格局所做的努力。一旦出现通胀以后，工人为了维持先前的实际工资水平而要求工资进一步上涨，从而出现工资——物价螺旋上升。
		  * 原料价格上升
		  * 间接成本推动：如技术改进费、广告费等
		  * 垄断价格：一些垄断企业大幅度提高垄断价格，带动其他商品价格上升。
		- 滞涨现象
	- 成本推动+政府干预=混合型通胀
	  background-color:: #533e7d
	  成本推动，AS曲线左移，政府采取扩张的财政政策促使总需求曲线右移以扩大产出。但此时物价水平进一步上升，导致物价水平不断升高。
	- > 弗里德曼货币学派坚持需求拉上的主张，反对成本推进的主张。因为成本推进的通胀理论将个别价格同一般物价水平等同起来，并将相对价格与绝对价格混为一谈。
	- 结构性
	  background-color:: #533e7d
		- 背景：长期的通货膨胀问题
		- 鲍莫尔模型结构性通货膨胀模型（国内）：
		  先进部门由于劳动生产率的提高而增加货币工资时，由于攀比，落后部门的货币工资也会以同样的比例升高，在成本加定价的通常做法下，整个经济必然产生一种由工资成本推进的通胀
		- 北欧模型/通货膨胀的国际传导（国际）：
		  小国开放经济，有开放部门E与非开放部门S。工资=劳动生产率λ+通胀。劳动力市场特殊性导致两部门工资保持一致。则该国通胀：$$\pi=\pi_E+a_s(\lambda_E-\lambda_s)$$
		  对小国开放经济而言，通胀很大程度上受到世界通胀的影响
		- 巴拉撒-萨缪尔森效应：
		  发达国家的币值容易被高估，发展中国家容易被低估。【结构性通胀+购买力平价】
		- > 结构性通胀的核心：经济中存在两大部门，由于需求转移，劳动生产率增长的不平衡或世界通胀率的变化，一个部门的工资、物价相应上升，但劳动动力市场的特殊性要求两个部门工人的工资以同一比例上升。相反的情况出现时，工资与物价存在向上的刚性，结果引起物价总水平的普遍持续上升。
- 解决办法
  background-color:: #978626
	- 需求政策——需求拉上的通货膨胀
		- 紧缩性的货币政策：
		  * 提高法定存款准备金率，再贴现率，公开市场出售政府债券
		  * 中央银行提高基准利率
		- 紧缩财政政策
		  * 增加税收
		  * 削减政府支出
		  * 减少政府转移支出和社会福利开支，从而抑制个人收入增加
		- > 货币政策是通过影响信贷和投资，从而影响
	- 供给政策
		- 供给学派：着力于增加生产和供给
		  * 减税
		  * 限制货币供应增长率
		  * 改革劳动力市场，促进就业
		  * 改革商品市场，取缔独立性和垄断性组织
	- 收入政策——成本推进的通货膨胀
		- 强制性的工资：价格管制，强行规定工资和物价上涨幅度
		- 资源的工资：价格指导线
		- 以税收为手段的收入政策。
	- 结构调整——结构性通货膨胀
	  * 产业政策，科技政策
	- 指数化政策（存款、税收、工资）
	  * 各项收入按照物价指数进行自动调整，使收入得到保障
	  * 实质是让人们学会在通货膨胀环境下生活，即把意外的通胀变成意料中的通胀。
- 效应
  background-color:: #978626
	- 分配效应【谁得利，谁损失？】
		- 固定收入者吃亏，浮动收入者得利
		- 债务人得利，债权人吃亏
		- 实际财富持有者得利，货币财富持有者受损
		- 国家得利，居民受损（发行货币征收通胀税）
	- 产出效应
		- 促进——菲利普斯曲线Ⅰ
		  background-color:: #533e7d
		  货币工资增长率与失业率成反比（工资涨的越快，失业率越低）。政府可以用扩张性政策来减少失业。
			- “通货膨胀税”使得政府收入增加，从而投资增加，如果居民消费下降小于投资的增加，产出就会上升
			- 通胀的收入再分配效应使高收入阶层比低收入阶层的收入增加更多，同时高收入阶层的边际储蓄意愿更高，储蓄总额增加，转化为投资，经济增长
			- 通胀初期的货币幻觉使工人愿意提供更多的劳动，企业家愿意扩大投资，增加雇佣
			- 通胀增加了持有现金的机会成本，由于实物资产和现金财富的替代性，经济单位会增加实物资产的需求
		- 中性——菲利普斯曲线Ⅱ
		  background-color:: #533e7d
		  附加预期【适应性预期/理性预期】的菲利普斯曲线（20s70y通胀与失业同时上升的“滞涨”现象）。
		  适应性预期：政府为减少失业采取扩张性政策——失业率下降通胀上升——人们的通胀预期上升，短期菲利普斯曲线右移——通胀不变的情况下失业率上升——交替重复——长期菲利普斯曲线垂直
		  理性预期：相比于弗里德曼的适应性预期，卢卡斯提出了更强调通货膨胀无效性的理性预期。他认为人们能够充分利用已有信息，形成对未来的无偏估计。当政府宣布采取扩张性政策增加有效需求时，人们就已经预测这会产生通胀，工人也事先要求提高工资，厂商提高价格，因此扩张性政策除了提高价格水平之外，即使在短期内对产出也没有作用。
		- 促退——菲利普斯曲线Ⅲ（长期向上倾斜的菲利普斯曲线）
		  background-color:: #533e7d
			- 通胀时期价格上升和工资增加在时间和幅度上不对等，工人可能罢工
			- 通胀时期货币贬值，存贷款风险增大，甚至导致金融活动瘫痪
			- 较高的通胀会错误引导资金流向，使一部分资金从生产部门转向非生产部门，对长期经济增长不利
			- 通胀会降低储蓄，出现消费对储蓄的强迫替代
			- 反复无常的通胀打乱正常的生产秩序，市场不确定性因素加大，价格信号的准确性降低，增大生产性投资风险和经营风险，打击投资信心，生产萎缩
- 中国的通胀
  background-color:: #978626
	-