- [[国际金融市场]]
  background-color:: #978626
- 金融市场基础
  background-color:: #978626
	- 定义
	  background-color:: #533e7d
	  以金融资产为交易对象而形成的供求关系及其机制的总和
	- 金融市场的功能
	  background-color:: #533e7d
		- **聚敛功能：**
		  指金融市场引导众多分散的小额资金汇聚成为可以投入社会再生产的资金集合功能 。
		- **配置功能：**
		  资源配置 ： 将资源从低效率利用的部门转移到高效率的部门 ， 从而使一个社会的经济资源能最有效地配置在效率最高或效用最大的用途上 ， 实现稀缺资源的合理配置和有效利用 。
		  风险配置 ： 利用各种金融工具 ， 风险厌恶程度较高的人可以把风险转嫁给厌恶风险程度较低的人 ， 从而实现风险的再分配
		- **调节功能**
		  调节功能是指金融市场对宏观经济的调节作用 。
		- **反映功能**
		  金融市场历来被称为国民经济的 “ 晴雨表 " 和 “ 气象台 " ， 是公认的国民经济信号系统 。 这实际上就是金融市场反映功能的写照
	- 直接融资VS间接融资
	  background-color:: #533e7d
		- 直接融资的优点在于：
		  √①赤字单位和盈余单位双方是对立当事人，易于互相了解。②没有金融机构作中介，因而双方均可降低成本，提高收益。③手续简便，节省时间。④这种金融要求权通常采取有价证券形式，适合市场的需要,可以转让，具有流动性。但是，直接融资也会受到时间、期限以及融资金额的限制。
		- 间接融资的优点在于：
		  √①金融机构有专门人才来对筹资者的各种状况进行深入了解。②可以节省直接融资中的佣金、印花税等费用。③由于发行股票和债券有一定限制，所以银行借款成为最普通的一种筹资方式。④银行的资金来源充足，可以从银行获得期限较长、金额较大的借款。
		  ●二者联系
		  √直接融通与间接融通两部分共同构成统一的金融市场，两者相辅相成，共同促进经济的发展。
		  √在经济发展的不同历史阶段，两种融资方式起着不同的作用。
			- 在简单的商品经济中，直接借贷占重要地位；在商品经济比较发达的时代和地区，以金融机构为中介的间接融资占主导地位；在商品经济高度发达，资金调度力求高效率的当代社会，直接融资的地位又日益重要。
		- 中国扩大直接融资规模：
			- 原因：直接融资优点
			- > 四大行：工农中建
			  对应的不良资产管理公司：华融、长城、东方、信达
			- 实际：第一，转移银行体系风险 ； 第二 ，服务实体经济 ，助推新兴产业发展 ，尤其支持中小企业融资；第三，助推金融市场发展
			- 举措：加强债券市场的建设。通过扩大企业债券发行规模，大力发展公司债券，完善债券管理体制，逐步形成集中监管的债券市场，无疑将会有力推动直接融资的发展完善多层次资本市场体系 ，切实办好科创板和创业板、深化新三板改革、稳步开展区域性股权市场制度和业务创新试点 、 规范发展场外市场等，让各类企业都能够享受直接融资的便利。除此之外，还可以全面实行股票发行注册制，拓宽直接融资入口 ； 推动上市公司提高质量 ， 夯实直接融资发展基石 ； 加快发展私募股权基金 ， 突出创新资本战略作用 ； 大力推动长期资金入市 ， 充沛直接融资源头活水 。
- 市场分类&金融工具
  background-color:: #978626
	- 货币市场：国库券、同业拆借、回购、银行承兑汇票、商业汇票、大额可转让定期存单、货币市场共同基金
	  background-color:: #533e7d
		- 回购市场：回购协议本质上是一种抵押贷款，抵押品为证券。正回购：先融资再融券
		- 存单：5年期存单利率高于5年期定期存单（作为一种具有流动性的资产）
	- 资本市场
	  background-color:: #533e7d
		- [[债券]]
		- [[股票]]
		- [[衍生品]]
	- [[外汇市场]]
	  background-color:: #533e7d
		- 功能：
		  * 实现购买力的国际转移。各国间债权债务关系的货币清偿和资本的国际流动得以形成。
		  * 为国际经济交易提供资金融通
		  * 提高国际间资金的使用效率
		  * 提供外汇保值和投机的场所。进出口商利用远期外汇买卖可以有效避免或减少因汇率变动带来的风险。
		  * 提供决策信息。有助于各国政府和企业正确进行决策
		- 宏观经济变量对外汇市场的影响日趋显著。
		  外汇交易对本国及外国的国民收入、就业两、物价指数和利率水平等宏观经济变量的变化极其敏感。
		- 全球外汇市场已在时空上联成一个国际性外汇大市场。
		- 外汇市场动荡不安。
		  尤其是20s80y以来，世界经济发展不平衡加剧以及国际资本流动进一步自由化使外汇市场更加动荡
		- 政府对外汇市场的联合干预日趋加强。
		- 金融创新层出不穷。
		  货币互换、利率互换、混合互换、货币期货交易、货币期权交易
- [[金融机构]]
  background-color:: #978626
- 金融市场理论
-